# “排山倒海”本科生班级排球赛 

## 组织委员会

由共青团清华大学委员会文体部、清华大学学生会体育部共同组成。负责本次篮球赛的各项筹备和组织工作。

## 仲裁委员会

由共青团清华大学委员会文体部、清华大学学生会体育部共同组成。负责本次篮球赛的仲裁工作。

## 赛程赛制安排

### 比赛赛制

* 第一阶段：**预选赛**
* 第二阶段：**外卡赛**
* 第三阶段：**正式赛**

#### 预选赛

联盟成员院系的系内篮球联赛，赛制由**各院系**自行设置。院系分赛区预选赛产生的**第 1 名**可直接获得春季学期**正式赛**的参赛资格。

#### 外卡赛

未能通过预选赛获得正式赛资格的任何本科生队伍，可通过外卡赛获得正式赛资格。新生与老生**分赛区**进行**单败淘汰赛**，各赛区晋级正式赛名额由班级报名情况确定。外卡赛总计决出 **64-X** 个正式赛晋级名额（X为直接报名晋级正式赛的队伍数），具体安排将根据报名情况另行通知。

#### 正式赛

共有 **64** 支队伍进入正式赛。比赛分为小组赛和淘汰赛，分两个阶段进行。

##### 小组赛

单循环赛制：64 支队伍共分为 16 个小组，每个小组 4 个队进行单循环赛，小组前两名进入淘汰赛。（小组名次首先按照各自胜场进行排序，如果出现两支队伍胜场相同的情况，则按照两队胜负关系判定小组名次；如果出现三支队伍胜场相同的情况，则按照三支队伍之间的平均净胜分（把因对手弃赛而获胜的场次扣除计算平均净胜分）判定小组名次，若平均净胜分相同，则按三支队伍间比赛总得分从高到低排名，若总得分相同，则由抽签决定名次）。

##### 单败淘汰制

直到决出冠军。

### 比赛时间地点

#### 比赛时间

* 分赛区预选赛：各院系自行安排；
* 外卡赛：秋季学期，具体时间另行通知；
* 正式赛：春季学期，具体时间另行通知。

#### 比赛地点

比赛均在**东操篮球场**举行，使用的场地为 1、2、4、5 四块篮球场地。赛前由文体活动部工作人员占场。如果出现同时开始的四场比赛的场地具体分配按照赛程中的顺序顺次分配 1、2、4、5 号场地。3 号和 6 号场主要留作备用，如果出现部分队伍因时间原因需临时调换场地的情况，可以使用 3 号或 6 号场比赛。

#### 申请临时调换比赛时间的条件

协调过程均为各队私下交流，组委会只对时间协调进行检验。组委会将根据是否影响比赛进程等具体因素决定是否同意比赛时间的更改。收到组委会同意更改的答复邮件代表比赛时间可以更改。

##### 比赛时间调换

如果参赛队因参加学校、院系的各项大型活动，或因参加马杯、体育大联盟的其他赛事等非个人原因，导致在规定的时间、地点不能够凑齐 5 人首发，可提前与对手、以及其他时间比赛的两支队伍协商。经 4 支队伍协商同意，并在调换申请的期限内发送申请邮件至组委会邮箱 thuxhty@163.com，并抄送其余 3 支队伍，同时在队长群中提醒组委会成员，经组委会确认方可调换比赛时间。

##### 调换申请的期限

任何调换比赛时间的申请必须在**原定比赛时间的当周周三晚 22 点前**提出（预置比赛时间为周六/日），逾期不再接受调换申请。

##### 申请调换的时间

仅限于当周周六/日 9:00-10:30、10:30-12:00、13:30-15:00、15:00-16:30。如果出现极特殊情况，必须要申请到其他时间段（比如申请调到周中或周末的非正常比赛时间），则应提前发邮件说明缘由。经批准后，由队长自行占场、联系裁判和巡场（裁判和巡场的联系方式由文体活动部提供），裁判和巡场同意调换时间，方可正式调换，否则按最先申请调换时间的一方放弃比赛处理。

## 参赛资格及报名方式

### 报名单位

凡清华大学在册本科生班级均可以**行政班级**为单位报名参赛，各行政班级**限报 1 队**，每支参赛队提交的参赛队员名单**最少 5 人，最多 12 人**。

### 报名资格

清华大学各个本科生院系（书院）可以上报 1 支班级队伍直接进入正式赛。 院系的其余参赛队由各院系统一报名进入外卡赛，争夺正式赛名额。 两个班级的男生人数均少于 8 人（不含 8 人），且两个班级为同院系同年级，可组成联队。联队将被视为一支班级队伍，计算院系积分时与普通的班级队伍无差异。

### 队员资格

1. 报名队员必须为本学年在清华大学正式注册的本班本科生；
2. 参赛队员性别不限；
3. 留学生、交换生均可参赛；
4. 定向生只能代表行政班参加比赛，并且需要所在院系团（工）委开具证明；
5. 曾按体育代表队 A 类队标准降分录取的学生不具备参赛资格；
6. 曾按体育代表队 B 类队标准降分录取的学生：除正式赛半决赛、决赛以外 的每场比赛，比赛时间内的任意时刻同时在场不得超过 1 人；每人上场不超过 2 节次，该类学生总计上场不超过 2 节次；正式赛半决赛、决赛，比赛时间内的任 意时刻同时在场不得超过 1 人；每人上场不超过 3 节次，该类学生总计上场不超 过 3 节次。
7. 赛季中，若出现因大类分流等原因导致的行政班级变动的情况，则参赛队 员仍只能代表变动前的参赛队参赛；
8. 若报名的参赛队伍不符合上述队员资格规定，组委会有权取消队伍或联队 的比赛资格。

### 报名方式

#### 分赛区预选赛

由各院系自行制定规程、组织报名，并进行比赛；各院系根据上一学年的比赛成绩上报正式赛班级。 

#### 外卡赛

以班级为单位自愿报名。各院系报名班级数量不限，每个报名班级参赛人数至少为 5 人，至多为 12 人。各参赛队应同时报名场监 2 人（可以是替 补队员，也可以是同班其他同学）。后续主办方将举办相关场监培训会。本章程及报名文件将发至各院系体育大联盟联络人（一般为院系学生会主席或分管体育的副主席）的邮箱。请各参赛班级将报名表重命名为《篮球-正式赛 -XX 院系-XX 班》或《篮球-外卡赛-XX 院系-XX 班》，并及时将报名表提交给院系体育大联盟联络人。院系体育大联盟联络人需汇集院系所有报名表，于【10 月 12 日晚 24 点前】将各参赛队伍电子版报名表及院系汇总表压缩后命名为《篮 球-XX 院系》，提交到 thuxhty@163.com，并于【10 月 13 日晚 18 点-22 点】将所有纸质版报名表经院系团（工）委审核并盖章，提交至南区十号楼北楼 B221。 联队需同时出具经院系团（工）委审核并盖章的纸质版班级人员名单。（命名规则例：篮球-外卡赛-电子系-无 81 班；篮球-正式赛-计算机系-计 92 班）晋级春季学期比赛的各支队伍在春季学期初拥有一次补报名的机会，补报名的具体方式以春季学期通知为准。

## 着装办法

比赛着装每支参赛队伍需统一色调，如比赛时双方撞衫，由客队（赛程表中每场比赛位于右边的队伍）穿号码衫进行比赛。

## 竞赛规则

### 弃赛规定

#### 赛前弃赛

#### 赛中弃赛

### 场监规定

### 申诉规定

### 其他规定

## 马约翰杯积分

## 时间节点

## 附录

## 声明

本章程解释、修改、补充权属共青团清华大学委员会文体部及清华大学学生 会体育部，未尽事宜，另行通知。如有疑问，请联系清华大学学生会体育部相关工作人员。


