# SRT

每学期初，会有SRT项目的立项与报名，请及时关注info以及院系通知群；时间顺序是先学生立项，然后学生报名。SRT系统在info-学习栏中。注意报名时“已立项”代表教师已立项但没有学生报名；“报名中”代表已有学生报名。
推荐同学在报名之后（或之前）尽快向老师发邮件进行沟通。

## SRT系统使用指南

### 立项申请

1、首页点击“立项申请”，按要求填写立项申请书，带“\*”为必填项，然后点击“提交”按钮提交申请书，或点击“暂存”按钮将所填信息暂存。

2、如果是暂存信息，在当前项目-本人立项的项目页面，点击“确认”后直接提交立项申请书，点击“删除”则会删除立项申请，点击“查看/修改申请书”进入修改页面修改项目信息。注：只有在当前批次未确认的立项项目可以修改，其他批次不能修改。

3、每个暂存的立项申请必须通过确认后才能进行后续的立项审核。

4、确认申请后，点击“查看申请书”可以浏览所填写的全部内容。

### 学生报名

1、首页点击“学生报名”，进入已报名的项目页面，查看当前批次报名的项目。认真阅读报名须知，点击“查看可以报名的项目”，进入可报名项目列表。

2、按检索条件查询项目，点击项目名称，可以查看项目申请书内容。点击“填写申请书”，进行项目报名。3、按要求填好报名申请书后，点击“提交”直接确认申请，点击“暂存”则将所填信息暂存。

4、暂存后在已报名的项目页面，点击“查看/修改”按钮，进行报名信息修改操作；点击“确认”进行报名确认操作；点击“删除”则删除报名申请。

5、报名阶段结束后未确认的报名申请书自动作废。

6、报名后可在当前项目-本人参加的项目页面查看报名审核信息。

### 报名审核

1、首页点击“报名审核”进入当前项目页面，选择“本人立项的项目”选项卡，如果项目最终审核通过并有人报名，点击“查看报名情况/报名审核”，弹出报名审核窗口进行报名审核。

2、对于未审核的学生，点击“填写”进行报名审核。提交后不能修改。对于审核过的学生，点击“查看”可以查看报名申请书。

3、立项人在报名审核阶段可以设置“是否接收报名”，选择“是”，该项目接收报名；选择“否”，该项目停止接收报名，同时学生在可报名的项目列表中看不到该项目。

### 项目结题

1、结题顺序一般为学生先结题，教师后结题。

2、如果学生是立项人，首页点击“项目结题”，进入当前项目页面，找到需要结题的项目，点击“项目结题”，弹出结题窗口，在立项人结题项点击“填写”，为每个参与学生填写立项人评语，再点击“填写立项人体会及建议成果”进行个人结题。

3、如果学生是参与者，首页点击“项目结题”，进入当前项目页面，找到需要结题的项目，点击“项目结题”，直接进行个人结题。

4、结题后的项目在结题项目页面可以查看，点击“项目结题”可以查看立项人评语、教师评语、成绩等信息。

### 通知

```
2022～2023学年秋季学期SRT项目立项时间为9月13日至9月25日，学生立项指导教师审核时间为9月26日至9月28日。

2022～2023学年秋季学期SRT项目学生报名时间为10月13日至10月23日，立项人集中审核学生报名时间为10月24日至10月28日。

```

### FAQ

### 1、在校教师参与SRT计划立项申请的要求是什么？

中级及以上职称的在校教师可以申请立项。

### 2、在校学生参与SRT计划立项申请的要求是什么？

SRT计划不对研究生开放，一～三年级的本科生可以申请立项。

### 3、SRT计划的立项申请时间是何时？

每学年共有2次SRT立项，立项时间分别为秋季/春季学期开学初。

### 4、SRT计划的立项申请程序是什么？

申请人登录<http://info.tsinghua.edu.cn/，在教学--SRT>栏目下按照说明填写立项申请表并确认提交。

若申请人为学生时，在确认提交立项申请后还需请指导教师审核。

### 5、每次立项可申报几个SRT项目？

同一批次最多可申请2个项目。

### 6、每次立项可接纳几个学生？

申请人可根据项目具体情况确定项目接纳人数。建议接纳人数3-5人。

### 7、立项项目的学分如何确定？

项目学分为1-3，执行时间为半年的最高2学分，执行时间为一年的最高学分为3学分。

### 8、项目执行时间有要求吗？

项目执行时间一般为半年至一年。

### 9、SRT计划的立项审批程序是什么？

教务处在立项申请截止后汇总项目完成基本信息及格式审核，并组织各院系SRT计划指导组专家审核项目。申请人可上网查看个人项目的审批情况，审批通过的项目将在网上开放学生报名。

### 10、SRT计划的报名申请时间是何时？

每学年共有2次SRT报名，报名时间分别为秋季/春季学期第5-6周。各年级本科生均可报名参加SRT项目。

### 11、SRT计划的报名申请程序是什么？

学生登录<http://info.tsinghua.edu.cn/，在“学习-SRT(新版)-学生报名-查看可以报名的项目”栏目下查询SRT>项目列表，并选择自己感兴趣的项目报名。

### 12、项目如何接纳学生报名？

在立项人同意接收后，报名成立，被接收的学生直到项目结题或教师批准项目终止后方可再报名参加其他项目。每个项目在立项审批通过后，可有2次机会接收学生报名。若项目接收人数已满，立项人可在“当前项目-本人立项项目”页面，点击“查看报名情况/报名审核”，在弹出学生报名信息窗口时将“是否接受报名”开关置为“否”，即可不再接收学生报名。

### 13、学生错过了报名怎么办？

在有效的报名时间内，若学生错过本次报名，则可以参加下一次报名。

### 14、SRT项目的立项启动程序是什么？

凡已接收学生报名的项目自接收之日起自行启动。

### 15、SRT计划的经费申请程序是什么？

申请人在填写SRT计划立项申请表时，可根据工作需要提出SRT计划项目经费申请，并注明具体申请金额（该经费不能作为学生的酬金）。一般项目的资助金额不超过5000元。

### 16、SRT计划的经费如何审批及下拨？

SRT计划项目经费由教务处进行统一规划和管理，在春季学期3月及6月下拨项目经费。 学生立项的项目，其项目经费由指导教师代管。学生有支配该项目经费的权利，指导教师有审批、监督该项目经费使用的权利。

### 17、SRT计划的项目结题程序是什么？

学生须向导师提交完整的书面结题报告，同时上网填写项目成果和项目体会，指导教师给出成绩及学分。项目达到一定水平的可取代综合论文训练。

### 18、SRT计划可取代其他实践教学相关环节么？

学生若要求取代综合论文训练，须向所在院系提出申请，填写《清华大学SRT计划课外活动成果取代综合论文训练成绩申请表》，并参加结题答辩。 答辩组专家包括校实践教学指导组成员、院系“SRT”计划指导工作组成员、指导教师等。成绩优异者予以批准。

### 19、SRT计划如何评选优秀项目？有奖励吗？

每学年秋季学期11月开展SRT计划评优工作。项目指导教师和学生提出申请，各院系按照结题项目数的一定比例推荐优秀项目，学校组织专家评选在培养学生创新能力方面成效突出的项目作为优秀项目，对其参加者和指导教师实行奖励，并对组织工作成绩突出的院系实行奖励。
