# 选课指南

## 选课网站

网址：<https://zhjwxk.cic.tsinghua.edu.cn/xklogin.do>

或登录教学门户（<http://academic.tsinghua.edu.cn>）后选择“进入选课”后跳转至选课网站。

校外登录方法：
使用校外网络选课，需先打开信息门户info.tsinghua.edu.cn，访问页面有两个登录入口：
入口一（推荐）：“WebVPN登录入口”，输入账号密码后可选择 “选课系统”或“Course Registration”进入选课系统。
入口二：“SSL VPN登录入口”：输入账号密码后需使用“客户端应用程序会话”方式，连接成功后再登录信息门户。不要点击“web书签”中的信息门户链接！

## 选课流程及时间

**注：具体流程、时间请关注教务公告**

### 选课报名阶段

#### 预选阶段

在对应学期的前一学期开始。

* 报名阶段需填报志愿选课，报名结束后，系统进行抽签处理。一般在预选后一周内可以查看抽签结果。
* 建议在预选时选重修课程。重修选课不需填报志愿，直接选中，不受课容量限制。（数学系、外文系、语言中心课程的重修选课受课容量限制，即这三个院系的课程如有重修选课，课余量会相应减少。）
* 一至三年级实行选课学分限制（详见**选课机制介绍：选课学分限制**）
* 重补修体育课，课序号为88，请在预选或正选时选课，补退选时不开放选课
* 大一新生课程于补退选（第一阶段）向老生开放选课

#### 本科新生预选阶段

一般在报道后，开学前进行。

* 所有必修、限选、任选、体育课程均需上网选课。
* 同学们应关注所报课程的志愿填报情况统计发布，发现课程报名人数过多（尤其是必修课程），应及时调整课堂，尽可能规避或减少抽签风险。
* 对于老生已选满的课程，在新生预选期间不再开放报名。
* 预选报名结束后，系统进行抽签处理。一般报名结束当天即可查看抽签结果。

### 选课调整阶段

以下阶段按时间顺序排列。

#### 正选阶段

在预选结束后一周开始。

* 全部课程可选可删，先选先得，选满后实行Waiting List方案
* 重补修体育课，课序号为88，请在预选或正选时选课，补退选时不再开放
* 一至三年级实行选课学分限制
* 大一新生课程于补退选（第一阶段）向老生开放选课
  \####重补休体育课分项（第一次）
* 已选重补修体育课的同学，须上网进一步选择有余量的体育课，确定上课时间及课项
  \####实验课二级选课（第一次）
  参见**选课机制介绍：二级选课**

#### 北大、北外课程选课

* 选课前请仔细阅读《关于北京大学、北京外国语大学部分课程面向我校本科生开放选课的通知》，并查看通知中的附件内容。
* 先选先得，选满后实行Waiting List方案

#### 补退选（第一阶段）

* 全部课程可选可删，先选先得，选满后实行Waiting List方案
* 一至三年级实行选课学分限制

#### 实验课二级选课（第二次）

#### 重补修体育课分项（第二次）

* 已选重补修体育课的同学，须上网进一步选择有余量的体育课，确定上课时间及课项

#### 补退选（第二阶段）

* 本科生体育课程不可选，亦不可删
* 其他课程不可选课，只允许删除已选课程，所删课程不记录在成绩单上

#### 网上申请特殊原因补选

俗称“手选”。与补退选（第二阶段）同时进行。详见**选课机制介绍：特殊原因补选**

#### 选择课程以P/F记载

俗称“记PF”。

* 在课程属性为“任选”的已选课程中选择一门，其成绩记为P（Passing）或 F（Failure），无绩点

### 退课阶段

退课阶段所退课程在成绩单上记录“W”（Withdrew）。
后八周开课课程的退课不记W，将于退课结束后统一取消“W”记录

#### 退课（第一阶段）

* 本科生体育课、北外课程不可退课
* 北大课程只可在退课（第一阶段）退课，不记W，将于退课结束后统一取消“W”记录

#### 退课（第二阶段）

* 前八周已结束的课程、本科生体育课、北大课程、北外课程均不可退课

## 选课机制介绍

### 选课学分限制

本科生每学期的选课学分原则上不允许超过选课学分限制。除本科生体育课和重修课以外，选课学分限制通常为大一年级每学期26学分；大二、大三年级每学期30学分，大四及以上年级没有选课学分限制。确因特殊情况需突破学分限制的，学生需在网上申请，经学生所在院系审批通过后，方可继续选课。

### 志愿填报规则
本科生选课界面共设了五个选课页面。

* 必修课——完成培养方案必选的课程
* 限选课——培养方案中所设，非必选、但须在一定范围内修满若干学分的课程
* 任选课——没有选课限制的课（包含通识选修课）
* 体育课——每学期必修一门，大一统一选课、大二开始分设专项课
* 重修课——过去未通过课程

在选课报名阶段，本科生的必修课、限选课、任选课、体育课页面各分设三个志愿等级，其中本科生任选课页面增设优先志愿，当学生符合课程的优先选课条件时，系统会自动将其志愿调整为优先志愿。重修课选课不需要填报志愿。 

各志愿等级均有一定的选课门数限制，原则上第一志愿（最高志愿）可填报1门课程，第二志愿可填报2门课程（体育课第二志愿可填报1门），第三志愿（最低志愿）可填报n门课程。除体育课外，每门课程只限填报一次志愿；体育课允许填报同一门课程的不同课堂，但限定每人每学期只能选中一门体育课。

### 志愿填报情况查询和课余量查询

在选课报名期间，选课系统将按照设定好的时间点自动统计并发布各课程的志愿填报情况，学生可在“选课查询”中的“填报志愿情况查询”中查看相关信息，并及时调整自己的课程志愿等级。为避免选课后期高峰现象，在选课的最后半天内不再发布志愿填报情况。   

在选课调整阶段，学生只能选择尚有课余量的课程，课程的余量情况可在“选课查询”中的“课余量查询”中查看。

### 抽签规则
在选课报名结束后，对于报名人数超过课容量的课程，选课系统根据学生的选课优先级顺序进行后台抽签。

选课优先级由高至低依次为：必修第一、二、三志愿；限选第一、二、三志愿；任选优先志愿、任选第一、二、三志愿。 

本科生体育课的选课优先级是根据填报志愿等级确定的，高志愿课程一旦选中，则低志愿课程自动删除。

### 本科生Waiting List选课方案

开放本科生选课的课程，在课程容量已选满的情况下，学生可以选择进入课程的WL中候选，当课程出现余量时，即可按该课程WL排队顺序自动递补选课。

本科生体育课不执行WL。

### P/F选择记载

本科生每学期可以选择一门任选课程，其成绩记为P（Passing）或F（Failure），无绩点。

### 特殊原因补选（手选）

对于特殊情况必须选修但未抽中名额的课程，可以向任课老师申请特殊原因补选。在左侧导航栏点击“申请特殊原因选课”即可开始手选

建议提前与任课老师沟通手选相关事宜，避免错过选课ddl。

### 实验课二级选课
对于包含实验课的课程，须在左侧导航栏：二级选课处选择实验课。

实验课一般分在若干时间段进行，二级选课期间学生需选择一个时间段的一个分组，此后的实验课按照该分组所安排的时间进行。

具体选课安排、分组安排需关注所选课程的课程公告；实验课时间和分组调整、补做实验需和实验课负责老师沟通。




