# “紫荆之巅”本科生班级篮球赛

## 组织委员会

由**共青团清华大学委员会文体部**、**清华大学学生会体育部**共同组成。负责本次篮球赛的各项筹备和组织工作。

## 仲裁委员会

由**共青团清华大学委员会文体部**、**清华大学学生会体育部**共同组成。负责本次篮球赛的仲裁工作。

## 赛程赛制安排

### 比赛赛制

* 第一阶段：**预选赛**
* 第二阶段：**外卡赛**
* 第三阶段：**正式赛**

#### 预选赛

联盟成员院系的系内篮球联赛，赛制由**各院系**自行设置。院系分赛区预选赛产生的**第 1 名**可直接获得春季学期**正式赛**的参赛资格。

#### 外卡赛

未能通过预选赛获得正式赛资格的任何本科生队伍，可通过外卡赛获得正式赛资格。新生与老生**分赛区**进行**单败淘汰赛**，各赛区晋级正式赛名额由班级报名情况确定。外卡赛总计决出 **64-X** 个正式赛晋级名额（X为直接报名晋级正式赛的队伍数），具体安排将根据报名情况另行通知。

#### 正式赛

共有 **64** 支队伍进入正式赛。比赛分为小组赛和淘汰赛，分两个阶段进行。

##### 小组赛

单循环赛制：64 支队伍共分为 16 个小组，每个小组 4 个队进行**单循环赛**，小组**前两名**进入淘汰赛。（小组名次首先按照各自胜场进行排序，如果出现两支队伍胜场相同的情况，则按照两队胜负关系判定小组名次；如果出现三支队伍胜场相同的情况，则按照三支队伍之间的平均净胜分（把因对手弃赛而获胜的场次扣除计算平均净胜分）判定小组名次，若平均净胜分相同，则按三支队伍间比赛总得分从高到低排名，若总得分相同，则由抽签决定名次）。

##### 单败淘汰制

直到决出冠军。

### 比赛时间地点

#### 比赛时间

* 分赛区预选赛：各院系自行安排；
* 外卡赛：秋季学期，具体时间另行通知；
* 正式赛：春季学期，具体时间另行通知。

#### 比赛地点

比赛均在**东操篮球场**举行，使用的场地为 1、2、4、5 四块篮球场地。赛前由文体活动部工作人员占场。如果出现同时开始的四场比赛的场地具体分配按照赛程中的顺序顺次分配 1、2、4、5 号场地。3 号和 6 号场主要留作备用，如果出现部分队伍因时间原因需临时调换场地的情况，可以使用 3 号或 6 号场比赛。

#### 申请临时调换比赛时间的条件

协调过程均为各队私下交流，组委会只对时间协调进行检验。组委会将根据是否影响比赛进程等具体因素决定是否同意比赛时间的更改。收到组委会同意更改的答复邮件代表比赛时间可以更改。

##### 比赛时间调换

如果参赛队因参加学校、院系的各项大型活动，或因参加马杯、体育大联盟的其他赛事等非个人原因，导致在规定的时间、地点不能够凑齐 5 人首发，可提前与对手、以及其他时间比赛的两支队伍协商。经 4 支队伍协商同意，并在调换申请的期限内发送申请邮件至组委会邮箱 thuxhty@163.com，并抄送其余 3 支队伍，同时在队长群中提醒组委会成员，经组委会确认方可调换比赛时间。

##### 调换申请的期限

任何调换比赛时间的申请必须在**原定比赛时间的当周周三晚 22 点前**提出（预置比赛时间为周六/日），逾期不再接受调换申请。

##### 申请调换的时间

仅限于当周周六/日 9:00-10:30、10:30-12:00、13:30-15:00、15:00-16:30。如果出现极特殊情况，必须要申请到其他时间段（比如申请调到周中或周末的非正常比赛时间），则应提前发邮件说明缘由。经批准后，由队长自行占场、联系裁判和巡场（裁判和巡场的联系方式由文体活动部提供），裁判和巡场同意调换时间，方可正式调换，否则按最先申请调换时间的一方放弃比赛处理。

## 参赛资格及报名方式

### 报名单位

凡清华大学在册本科生班级均可以**行政班级**为单位报名参赛，各行政班级**限报 1 队**，每支参赛队提交的参赛队员名单**最少 5 人，最多 12 人**。

### 报名资格

清华大学各个本科生院系（书院）可以上报 1 支班级队伍直接进入正式赛。 院系的其余参赛队由各院系统一报名进入外卡赛，争夺正式赛名额。 两个班级的男生人数均少于 8 人（不含 8 人），且两个班级为同院系同年级，可组成联队。联队将被视为一支班级队伍，计算院系积分时与普通的班级队伍无差异。

### 队员资格

1. 报名队员必须为本学年在清华大学正式注册的本班本科生；
2. 参赛队员性别不限；
3. 留学生、交换生均可参赛；
4. 定向生只能代表行政班参加比赛，并且需要所在院系团（工）委开具证明；
5. 曾按体育代表队 A 类队标准降分录取的学生不具备参赛资格；
6. 曾按体育代表队 B 类队标准降分录取的学生：除正式赛半决赛、决赛以外 的每场比赛，比赛时间内的任意时刻同时在场不得超过 1 人；每人上场不超过 2 节次，该类学生总计上场不超过 2 节次；正式赛半决赛、决赛，比赛时间内的任 意时刻同时在场不得超过 1 人；每人上场不超过 3 节次，该类学生总计上场不超 过 3 节次。
7. 赛季中，若出现因大类分流等原因导致的行政班级变动的情况，则参赛队 员仍只能代表变动前的参赛队参赛；
8. 若报名的参赛队伍不符合上述队员资格规定，组委会有权取消队伍或联队 的比赛资格。

### 报名方式

#### 分赛区预选赛

由各院系自行制定规程、组织报名，并进行比赛；各院系根据上一学年的比赛成绩上报正式赛班级。 

#### 外卡赛

以班级为单位自愿报名。各院系报名班级数量不限，每个报名班级参赛人数至少为 5 人，至多为 12 人。各参赛队应同时报名场监 2 人（可以是替 补队员，也可以是同班其他同学）。后续主办方将举办相关场监培训会。本章程及报名文件将发至各院系体育大联盟联络人（一般为院系学生会主席或分管体育的副主席）的邮箱。请各参赛班级将报名表重命名为《篮球-正式赛 -XX 院系-XX 班》或《篮球-外卡赛-XX 院系-XX 班》，并及时将报名表提交给院系体育大联盟联络人。院系体育大联盟联络人需汇集院系所有报名表，于【10 月 12 日晚 24 点前】将各参赛队伍电子版报名表及院系汇总表压缩后命名为《篮 球-XX 院系》，提交到 thuxhty@163.com，并于【10 月 13 日晚 18 点-22 点】将所有纸质版报名表经院系团（工）委审核并盖章，提交至南区十号楼北楼 B221。 联队需同时出具经院系团（工）委审核并盖章的纸质版班级人员名单。（命名规则例：篮球-外卡赛-电子系-无 81 班；篮球-正式赛-计算机系-计 92 班）晋级春季学期比赛的各支队伍在春季学期初拥有一次补报名的机会，补报名的具体方式以春季学期通知为准。

## 着装办法

比赛着装每支参赛队伍需统一色调，如比赛时双方撞衫，由客队（赛程表中每场比赛位于右边的队伍）穿号码衫进行比赛。

## 竞赛规则

### 弃赛规定

#### 赛前弃赛

请各参赛队按照赛程指定的时间、地点参加比赛。若因参加学校、院系的各项大型活动，或因参加马杯、体育大联盟的其他赛事等非个人原因，导致在规定的时间、地点不能够凑齐 **5 人首发**，想要放弃比赛，可提前与对手协商。经双方协商同意，并在**每周四 24：00 前**发送申请邮件至组委会邮箱 **_thuxhty@163.com_**， 并抄送另一支队伍，同时在队长群中提醒组委会成员，经组委会确认方可弃赛。 在规定期限后发送邮件或者未发送申请邮件的队伍，若在规定时间开始 10 分钟以内未到场，或到场不足 5 人（除了天气、场地等客观因素），均视为**非正常弃赛**，非正常弃赛将影响到院系在紫荆之巅赛事中的马杯积分（详见马杯积分规则部分）。

#### 赛中弃赛

参考国际篮联规则。比赛中，一队因故不能坚持比赛，则按如下方式处理： 若该队目前落后，则按全场比分记为比赛中断时的比分；若该队目前领先或双方平局，则对方以 20：0 获得本局比赛胜利。举例：A 对阵 B，B 队主力队员受伤，提出中途弃赛申请。若此时 B 落后于 A，全场比分记为比赛中断时的比分，A 获胜；若此时平局或 B 队领先，比分记为 20：0，A 队获胜。

### 场监规定

各参赛队应报名**场监 2 人**。每场比赛的参赛双方**均需派出 1 名场监**，共同承担本场比赛的监督工作。场监的职责包括赛前互查队员学生证，确认出场资格； 赛中于记录表上记录比分、裁判判罚及其他场上信息，同时负责计时与翻比分牌； 赛后做好合影、物资回收等工作。两名场监应同时做好监督比赛和互相监督的工作，保证比赛过程的公平公正与比赛结果的真实记录。

### 申诉规定

如果参赛队伍对于比赛结果存在异议，队长应于赛后在该场比赛记录表的相应位置签字；如无异议，则不需要签字。 对比赛结果存在异议的队伍，需在该场比赛结束后【**12 个小时内**】向仲裁 委员会邮箱 **_thuxhty@163.com_** 提交申诉申请与内容。内容包括具体的人和事件 （举报要举证，必要时应有照片、录像或其他材料佐证）。其余申诉流程与事宜按照《2021-2022 清华大学“马约翰杯”竞赛指南》九（四）、九（五）的相关规定执行。 赛事过程中如发现参赛队伍存在有违赛事规则的现象，一经查实将取消该班级的参赛资格。对于其它赛场上发生的恶性事件，委员会将酌情从重处罚。

### 其他规定

除特殊规定外，比赛规则参照中国篮球协会审定的 2020 年篮球规则。特殊规定如下：

* 比赛双方自备比赛用球。
* 使用部分 2014 年篮球规则，详见附录。
* 所有暂停均不占用比赛时间。
* 比赛除第四节最后 2 分钟及每个加时赛最后 2 分钟外，均毛时。

## 马约翰杯积分

### 基础分

将所有球队的应参加比赛场次与实际参加比赛场次统计出来，其中某一院系的全部参赛队的实际参加比赛场次之和等于应参加比赛场次之和则获得全部 30 分。若因为非正常弃赛（未在规定期限内发送弃赛申请邮件）导致比赛没有进行，每缺席一场比赛扣除 5 分，扣完为止。各院系根据完赛情况获得的基础分直接加入大马杯分数中。

### 奖励分

所有进入正式赛的球队，根据最终比赛的名次获得奖励分，奖励分分为 64 强、32 强、16 强、8 强、4 强、亚军、冠军，共 7 类，其中冠军获得 15 分，亚军获得 11 分，4 强获得 9 分，8 强获得 7 分，16 强获得 5 分，32 强获 得 3 分，入围正式赛即获得 1 分。各院系在该项的累积奖励分不超过 30 分。若有获得正式赛参赛资格的球队放弃比赛，该队积分计为 0 分。

## 时间节点

* 领队会 / 抽签会：10 月 16 日（校历第五周周日）14：00
* 场监培训会：10 月 16 日（校历第五周周日）15：00
* 地点另行通知。

## 附录

2014 年 FIBA 篮球规则改变原文链接： <http://www.fiba.com/pages/mod/v3/util/downMana.asp?fileID=2376>

* 2.4.7 无撞人半圆区的界线是无撞人半圆区的一部分。
* 18.2.5 在上半时的任何时间每队可准予2次暂停；在下半时可准予3次暂停， 且在下半时最后 2 分钟内最多可准予 2 次暂停；每一决胜期的任何时间可准予 1 次暂停。
* 29.2.2 在投篮、最后一次或仅有一次的罚篮之后的进攻篮板后，24 秒计时 钟将复位至 14 秒。
* 38.4.2 修改为应判给对方队员 1 次罚球，并随后在记录台对面的中线延长线 掷球入界。
* 38.3.3 当队员被登记 2 次技术犯规时，他应被取消比赛资格。

## 声明

本章程解释、修改、补充权属共青团清华大学委员会文体部及清华大学学生 会体育部，未尽事宜，另行通知。如有疑问，请联系清华大学学生会体育部相关工作人员。
联系方式如下：
清华大学学生会体育部：
李雨欣 18646660677 liyuxin22@mails.tsinghua.edu.cn
田在旭 18143956350 tzx19@mails.tsinghua.edu.cn


